# 西浦应数大三课程体验及选课指南 （上）

> 免责声明：本文为笔者就读BSc Applied Mathematics的个人主观感受，不具有普适性。课程内容和考试形式等每年均有调整，本文的信息截至2023-2024学年。

### 说明

应卢同学（公众号“奕正不易证”）邀请，作此文以介绍4+部分大三课程体验与选课指南。本文仅提供西浦数学系大三几门笔者亲身就读的课程。本文不会比较课程难度，仅描述大致内容与风格。

## 大三上

### MTH229 Discrete Mathematics （离散数学）

老师是 Aistis，组合做的很强的一位老师。这门课没有很强的 prerequisites，从 induction 开始讲起，介绍一些组合上常见的方法（抽屉原理、容斥原理等）以及基本的图论的概念；同时也会介绍一些相关的算法。个人认为这门课主要是对逻辑的锻炼（因为你并没有太多太高的工具，一切皆follow逻辑），以及了解一些 trick。或许初次接触会认为过于 tricky，但见得多了，trick 就不再 tricky。

老师人很好，上课会讲得深入浅出，很会引导学生思考。同时如果对组合感兴趣，他也会额外提供更advanced的问题（当然，out of the scale），可以额外多学一些东西。

> 对于大三上的另外两门课，由于与笔者兴趣相差较大，并未深入了解，遂不介绍，以免误人子弟。

## 大三下

### MTH209 Classical Mechanics （经典力学）

这门课用比较数学的方法研究物理，主要基于的是Lagrange Equation，一个由牛顿力学induce出的一套研究力学的方法。此方法之优点在于不必具体分析物体受到的力（有时力并不能给出很漂亮的表达式）。于是，尝试用一个与动能和势能相关的量：action，去得到与物体运动相关的方程，以获得物体的运动信息。个人认为这门课比较好地阐述出解决物理问题的思路：

$$\text{物理问题}\rightarrow 数学方程\rightarrow 解析解\rightarrow 物理意义 $$

不过值得注意的是，这门课的计算量比较大。

### MTH224 Metric Spaces（度量空间）

老师是 Alastair，一位研究代数拓扑的老师。这门课可以看成是丢掉了 $R^n $ 的 Analysis，在一个更 general 的空间（只定义了距离）中研究集合的紧性、连通性，函数的连续与一致连续等分析中比较关注的性质；同时，也介绍了一些函数空间。

老师也是一位很耐心的老师，每讲完一段都会问一句："Any questions?"，很注重学生的课堂体验。讲证明会尽可能用学生容易理解的语言。美中不足的是有些时候并没有提供太多几何上的直观（值得注意的是，这并不是必需的）

### MTH230 Symmetries In Geometry （几何中的对称）

老师是Robert，一位研究几何群论的大佬。这门课主要介绍了一些基本的几何空间（球面几何、双曲几何、仿射空间和射影空间）以及几何与群的联系（比如群作用），这些都是非常具体的友好的几何，其中双曲几何是其重点，讲述了很多双曲几何上漂亮的性质。

老师有极强的几何直观，能把抽象的东西变得易于理解，个人认为这是学数学很重要的一件事情。讲课的时候很有条理，能从中得到每一步的动机，清楚的理解每一步在干什么。相比于idea，他有时候并不会很强调严谨的表达，但这并不代表不需要严谨，严谨性在大二应当已经得到了足够的锻炼。

## 写在最后

第一次分享感受，如有不足，还望指正。希望此文可以为数学系同学提供一些参考与灵感。愿诸君长风破浪会有时，吹尽狂沙始到金。

## Per Aspera Ad Astra
